Traducteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Relecteur: eric vautier
Dans ma ville, il y avait un homme
installé sur des bouts de carton
à l'entrée d'un immeuble,
en face d'une école.
Son lieu de vie,
depuis des années déjà,
c'était là, c'était la rue.
Et les élèves, leurs parents,
le personnel enseignant
connaissaient ce monsieur
et l'appelaient par son prénom.
Aujourd'hui, on va l'appeler Ted.
Mais un jour, Ted a disparu
et il n'est jamais revenu.
Tout le monde s'était inquiété pour lui.
Tout le monde avait très certainement
raison de s'inquiéter pour lui,
parce qu'il faut savoir
que l'espérance de vie
d'une personne sans-abri en rue
est de 45 ans.
Mais je ne vais pas
vous laisser avec tout ça,
parce qu'en fait, Ted va bien,
il va très bien même.
Il est en logement, aujourd'hui,
depuis trois ans déjà,
et il impressionne tout le monde.
Pourtant, tout avait été essayé avec lui.
Mais il ne cessait de zoner de la rue
à l'accueil de jour, à l'abri nuit,
de la rue à l'accueil de jour,
à l'abri nuit, pendant huit ans.
Ted était un habitant de la rue.
Aujourd'hui, Ted habite son logement.
Qu'est-ce qui a fait
la différence, cette fois-ci ?
La réponse va vous étonner
par sa simplicité,
parce que ce qui a fait
la différence, c'est le logement.
Ça semble assez évident de lutter
contre le sans-abrisme par le logement.
Mais en fait, ce qui a fait
vraiment la différence, cette fois-ci,
c'est d'avoir osé le logement
immédiatement depuis la rue
avec une personne aussi fragile que Ted.
Une personne sans-abri chronique,
présentant des fragilités en matière
de santé mentale et de toxicomanie.
Ça ne se fait que très rarement,
jusqu'à présent.
À partir de ce logement,
un processus d'insertion sociale
a pu être entamé
grâce à l'accompagnement intensif
d'une équipe pluridisciplinaire.
Il s'agit d'une innovation sociale,
qu'on appelle « Housing First »,
ou le logement d'abord.
Mais qu'est-ce qui fait
son caractère plus efficace,
plus efficient, plus durable, plus juste ?
C'est ce que je vais vous raconter.
Alors, vous et moi, nous croisons
des personnes sans-abri en rue
et ça peut nous laisser l'impression
que rien n'est fait pour elles.
Cette impression est absolument fausse,
car, aujourd'hui, chez nous,
une personne sans-abri en rue peut
trouver réponse à ses besoins primaires.
Grâce aux efforts conjoints
d'institutions publiques et associatives,
une personne sans-abri en rue
peut trouver un lit pour la nuit
être soignée, être nourrie.
La problématique du sans-abrisme
est gérée de manière humanitaire.
Et en période hivernale,
les moyens alloués sont renforcés.
La problématique est gérée
de manière saisonnière.
La majeure partie des subsides publics
sont destinés à cette gestion humanitaire
et saisonnière du sans-abrisme.
À partir de cette aide, dite
d'urgence sociale, s'organise ensuite
et je vais ici forcer
un peu le trait - je le concède -
s'organise ensuite l'aide
sous la forme d'un escalier.
Différentes étapes,
différentes solutions d'hébergement,
transitoires, à durée déterminée,
préparant à l'étape ultime
du processus d'insertion :
le logement.
Ce système fonctionne.
Il y a même des personnes
qui sont très rapidement
accompagnées vers le logement.
Mais ce système ne fonctionne pas
pour tout le monde.
Et on retrouve ici des personnes
comme Ted, des personnes sans-abri,
chroniques, fragilisées dans les domaines
de la santé mentale et de la toxicomanie,
qui ne parviennent pas à répondre
aux conditions d'accès
associées à chacune de ces étapes.
Se mettre en projet,
diminuer, voire le plus souvent,
arrêter la consommation
de drogues ou d'alcool,
entrer en cure.
Certaines institutions ont assoupli
leurs conditions d'accès.
Mais ça ne suffit pas.
La grande majorité des personnes
sans-abri, les plus fragiles,
ne parviennent pas à entamer ce
processus d'insertion, qui a été imaginé.
Elles restent des années en rue,
elles se mettent à habiter la rue,
elles se mettent à habiter
des services d'urgence,
elles ne cessent de s'éloigner
de plus en plus du logement individuel
et elles voient leur problématique
et leur fragilité initiale s'aggraver.
La politique publique actuelle
en matière de lutte contre le sans-abrisme
est discriminante.
Mais il y a une bonne nouvelle,
je vais la partager,
aujourd'hui, avec vous,
c'est qu'il existe une solution.
Avec ces personnes sans-abri
les plus éloignées de logement,
annulons les étapes intermédiaires,
inversons le processus.
D'abord le logement, ensuite le reste.
C'est le modèle « Housing First »,
ou logement d'abord.
Ce modèle se caractérise
par trois principes fondamentaux.
Le premier : le public cible ;
le deuxième : le logement ;
et le troisième : l'accompagnement.
Commençons par le public cible.
Vous l'avez compris, on parle
des personnes sans-abri
les plus éloignées de logement.
Celles pour lesquelles
on a déjà tout essayé.
Celles qui multiplient les fragilités
dans le domaine de la santé mentale,
de la toxicomanie.
Celles qu'on estime
comme n'étant pas capables,
ou pas aptes, pas prêtes à habiter.
Deuxième caractéristique
du modèle : le logement.
C'est le logement
le plus classique possible,
issu du parc locatif public,
mais aussi privé.
La personne signe son contrat de bail,
comme vous et moi.
Il n'y a pas d'autres conditions
d'accès à un logement.
Cette personne paye son loyer.
Avec quel revenu ?
Avec le revenu auquel elle a droit.
Et en dernier recours,
il s'agira du revenu d'insertion sociale
octroyé par le centre public
d'action sociale,
qui est sur le territoire
fréquenté par la personne,
y compris dans sa situation
de sans-abri, elle y a droit aussi.
Ce n'est pas facile, vous en doutez,
de trouver du logement
pour ce type de personnes
au revenu très modeste,
fortement stigmatisées,
mais ce n'est pas impossible,
on en a trouvé.
Et on continue à essayer d'impacter
la politique du logement.
Vous avez un appartement à louer ?
Ou vous ?
Je pense qu'on va se parler, après.
Mais on va se parler de quoi ?
Avec quels arguments
vais-je pouvoir venir vers vous ?
On retrouve la troisième caractéristique
du modèle : l'accompagnement.
Le logement ne suffit pas.
Avec ces personnes aussi fragilisées,
il faut un accompagnent
à la hauteur de leurs besoins.
L'accompagnement sera, dès lors,
intensif, pluridisciplinaire, mobile.
Et il va viser le rétablissement.
On ne parle pas ici de guérison.
On ne parle pas ici
d'arrêter immédiatement
la consommation de drogues ou d'alcool.
On parle de rétablissement.
La reprise en main de sa vie
en tant qu'acteur, en tant que citoyen.
À partir de ses propres ressources
et à son propre rythme.
L'équipe sera donc là
aussi longtemps que nécessaire.
Le modèle « Housing First »
est un modèle américain,
qui a été initié au début
des années 90, à New York.
Il a pris un peu de temps
avant de traverser l'Atlantique,
mais il est arrivé en Europe.
Et dans tous les pays d'Europe
dans lesquels il existe une politique
de lutte contre le sans-abrisme,
il a été implémenté.
À chaque fois, avec
un succès impressionnant.
Au moins 80% de ces personnes
aussi éloignées du logement soient-elles
sont toujours en logement,
deux ans plus tard.
Par ailleurs,
cette pratique permet de réduire
d'une manière significative
les coûts publics en matière
de nuitées en abris-nuit,
d'urgence sociale
et aussi en matière d'hospitalisation.
Alors, il était temps de tester
ce modèle en Belgique.
Grâce au soutien de la Secrétaire d'État
à la lutte contre la pauvreté,
au concours de la loterie nationale,
des institutions de terrain,
publiques et associatives,
dont je suis issue,
ont initié une phase test
d'une durée de deux ans.
Dans les villes d'Anvers, Gand, Hasselt,
Bruxelles, Molenbeek-Saint-Jean,
Liège, Charleroi et Namur.
On a appelé cette expérimentation
« Housing First Belgium ».
Et je l'ai coordonnée depuis le Service
Public Fédéral Intégration Sociale.
Alors, des équipes d'accompagnement,
pluridisciplinaires, intensives,
ont été engagées pour accompagner
immédiatement en logement
près de 200 personnes
sans-abris très chroniques.
Elles sont passées, en moyenne, cinq ans
de leur vie en rue et très fragilisées
dans les domaines de la santé
mentale et de la toxicomanie.
Une équipe d’évaluation a été
engagée au travers des trois régions
et a suivi l'évolution de ce public-là,
d'une partie de ces
locataires « Housing First »,
pendant deux ans,
en les rencontrant tous les six mois.
Ce groupe expérimental,
les locataires « Housing First »,
a été comparé -
L'évolution de ce groupe expérimental
a été comparée à l'évolution
d'un groupe contrôle
composé de personnes sans-abri
et aux mêmes profils.
Tout aussi fragiles,
tout aussi chronicisées dans
leur situation de sans-abrisme.
Deux ans plus tard -
oui évidemment,
dans ce groupe contrôle,
ce sont des personnes qui ont continué
à fréquenter le système classique d'aide.
Deux ans plus tard,
où sont ces personnes ?
Que sont-elles devenues ?
Deux ans plus tard,
93% des personnes sans-abri,
chroniques, fragiles,
accompagnées par
les équipes « Housing First »,
sont toujours en logement.
Ces personnes fragiles,
les plus éloignées de logement,
nous démontrent leur capacité à habiter.
Elles s'approprient leur logement,
elles payent leur loyer,
elles nous invitent
à déconstruire les stéréotypes
que nous avions les concernant.
Par comparaison, il faut deux ans
pour que seules 48% des personnes
qui ont continué à fréquenter
de système classique d'aide
accèdent au logement.
La pratique « Housing First »
apparaissent dès lors
comme la solution la plus rapide
pour sortir de rue.
Et la solution qui permet
la sortie de rue la plus durable.
Autre élément que je souhaite
vous montrer sur ce graphique.
Tout au bout, à droite,
vous avez une colonne,
qui représente le groupe contrôle,
ceux qui ont continué à fréquenter
les systèmes classiques d'aides.
Deux ans plus tard, il y a
toute une série de couleurs.
À quoi renvoient-elles ?
On ne retrouve pas
dans le groupe expérimental
les locataires « Housing First ».
Ces couleurs renvoient
à différents statuts résidentiels.
On a des personnes
qui sont en logement, 48%.
qui sont toujours à la rue,
mais il y a aussi des personnes
qui sont hospitalisées,
qui sont en prison,
sans perspective
de logement à leur sortie.
D'autres, qui sont dans
des logements insalubres
et qui à tout moment
pourraient être expulsées.
Ces données-là insistent sur
la nécessité de mesures préventives.
Au-delà de
ce maintien en logement,
qui est déjà un résultat incroyable,
on a toute une série
de données qui montrent
que ces locataires Housing First voient
leur estime d'elles-mêmes augmentée.
Elles gagnent en autonomisation.
Ce sont aussi des personnes
qui se mettent à reprendre
en charge leur santé,
elles entament un trajet de soins,
ce qui permet de réduire de 46%
les coûts en matière d'hospitalisation.
Alors, à partir de ces données,
que convient-il de faire pour lutter
efficacement contre le sans-abrisme ?
Augmenter le nombre
de lits en abris-nuits ?
Multiplier les subsides en hiver ?
Non.
Ces données nous invitent
à penser autrement
la lutte contre le sans-abrisme.
L'histoire de Ted n'est pas
une histoire isolée faisant exception.
L'histoire de Ted,
et toutes les autres histoires,
démontrent le rôle moteur du logement
en matière d'intégration sociale,
y compris pour les personnes
les plus éloignées du logement.
Fondons nos politiques
publiques sur ces preuves.
Osons le logement avec
l'accompagnement individuel adapté.
Et je ne vous parle pas ici de mettre sur
la table des nouveaux moyens colossaux.
Non, je vous parle d'utiliser, de
manière efficiente, les deniers publics.
Une mise en relation des coûts avec
l'impact sur le moyen et le long termes.
C'est cela, l'efficience.
Quelque chose que je dois
encore vous dire, avant de vous quitter.
Une journée d'accompagnement
dans le modèle « Housing First »
coûte trois fois moins cher
qu'une nuit en abri-nuit,
sept fois moins cher
qu’une nuit en prison.
Sans vous parler
des urgences psychiatriques,
17 fois moins cher.
Visons dès lors le circuit
le plus court pour sortir de la rue,
évitons l'installation
dans les structures d'urgence,
qui ne sont pas destinées à ça.
Permettons à ces structures d'urgence
de se recentrer sur leur mission première,
car on continue à en avoir besoin.
D'une gestion humanitaire
et saisonnière du sans-abrisme,
passons à une lutte
contre le sans-abrisme.
Et soyons ambitieux,
tout en étant absolument réalistes.
Gagnons cette lutte
contre le sans-abrisme.
Merci.
(Applaudissements)